তো React Js খুবই জনপ্রিয় একটি Javascript library.

আসেন শিখি ।।।

যাদের ‍‍‍‍‍`Javascript` এর জ্ঞান আছে তাদের জন্য এটি খুবই সহজ হবে।

আপনারা যারা `Javascript` এর জ্ঞান নেই তারা প্রথমে `Javascript` এর বেসিক শিখে নিন তাহলে `React Js` শেখা আপনাদের খুবই সহজ হবে।

আমি ধরে নিচ্ছি আপনাদের বেসিকটা জানা আছে।

আমি এখানে আপনাদের কিছু লিংক দিলাম যেখান থেকে আপনারা বেসিক শিখতে পারবেন।

- [জাভাস্ক্রিপ্ট বেসিক](https://www.youtube.com/watch?v=PkZNo7MFNFg&list=PLHiZ4m8vCp9MJDyVrtSFBY0zjIwGw_8sG)

আসেন শুরু করি ।।।

# কেন `React Js` শিখবেন ?

`React Js` এর মাধ্যমে আপনি খুবই সহজে একটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন বানাতে পারবেন।

`React Js` বর্তমানে খুবই জনপ্রিয় একটি ওয়েব ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক। এটি সর্বপ্রথম ২০১১ সালে ফেসবুক এর একজন ইঞ্জিনিয়ার তার নাম জোর্ডান ওয়ালক এর দ্বারা তৈরি হয়। এর পর থেকে এটি খুবই জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।

আপনি যদি ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এর জন্য কোন ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করতে চান তাহলে আপনি এই `React Js` ব্যবহার করতে পারেন।

আপনি যদি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এর জন্য কোন ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করতে চান তাহলে আপনি `React Native` ব্যবহার করতে পারেন।

‍‍‍‍‍‍‍‍‍

# Installation

আপনার কম্পিউটারে যদি `Node Js` ইন্সটল না থাকে তাহলে প্রথমে আপনাকে `Node Js` ইন্সটল করতে হবে।

আপনি যদি `Node Js` ইন্সটল করতে চান তাহলে আমার এই লিংক থেকে ইন্সটল করতে পারেন।

- [Node Js](https://nodejs.org/en/)

এরপর আপনাকে আপনার কম্পিউটারে `Node Js` ইন্সটল হয়ে গেছে কিনা চেক করতে হবে।

আপনি যদি টার্মিনাল ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
node -v
```

আপনি যদি ওয়িন্ডোজ ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
node --version
```

> কমান্ডটি রান করার পর আপনি যে ভার্সন দেখতে পাচ্ছেন তা হলো আপনার কম্পিউটারে কি ভার্সনে `Node Js` ইন্সটল হয়েছে।

আমি `Node Js` এর ভার্সন `v21.0.0` ব্যবহার করছি।

এবার আমরা `React Js` ইন্সটল করবো।

তার আগে দেখতে হবে আপনার কম্পিউটারে `NPM` ইন্সটল করা আছে কিনা।

> ‍`node js` ইন্সটল করার পর আপনার কম্পিউটারে `NPM` ইন্সটল হয়ে যাবে।

`npm` এর ভার্সন দেখতে আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
npm -v
```

আপনি যদি ওয়িন্ডোজ ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
npm --version
```

> কমান্ডটি রান করার পর আপনি যে ভার্সন দেখতে পাচ্ছেন তা হলো আপনার কম্পিউটারে কি ভার্সনে `NPM` ইন্সটল হয়েছে।

আমি `NPM` এর ভার্সন `10.2.0` ব্যবহার করছি।

এবার আমরা `React Js` ইন্সটল করবো।

প্রথমে আপনাকে একটি ফোল্ডার তৈরি করতে হবে। এবং সেই ফোল্ডারে যেতে হবে। সেই ফোল্ডারে যাওয়ার পর আপনাকে `command promt` বা `terminal` ওপেন করতে হবে। কিভাবে ওপেন করবেন তা আমি বলছি।

আপনি যদি `windows` ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকে `windows` এর সার্চ বার এ গিয়ে `cmd` লিখে এন্টার চাপতে হবে। তারপর আপনার কম্পিউটারে `command promt` ওপেন হয়ে যাবে।

আপনি যদি `mac` ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকে `spotlight` এ গিয়ে `terminal` লিখে এন্টার চাপতে হবে। তারপর আপনার কম্পিউটারে `terminal` ওপেন হয়ে যাবে।

আপনি যদি `linux` ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকে `terminal` ওপেন করতে হবে ফোল্ডার এর মধ্যে গিয়ে `right click` করে `open in terminal` সিলেক্ট করতে হবে।

এখন আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
npx create-react-app my-app
```

কমান্ডটি রান করার পর আপনার ফোল্ডারে `my-app` নামে একটি ফোল্ডার তৈরি হয়ে যাবে। এবং সেই ফোল্ডারে `React Js` এর সবগুলো ফাইল ইন্সটল হয়ে যাবে।

এবার আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
cd my-app
```

কমান্ডটি রান করার পর আপনি যে ফোল্ডারে গিয়েছেন সেই ফোল্ডারে চলে যাবেন।

এবার আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
npm start
```

একটু অপেক্ষা করতে হবে। কমান্ডটি রান করার পর আপনার ব্রাউজার এ একটি ওয়েবসাইট ওপেন হয়ে যাবে। এবং সেই ওয়েবসাইট এ আপনি `React Js` এর ডিফল্ট পেজ দেখতে পাবেন। 

## Congratulation 🎉🎉🎉 

### আপনি সফল ভাবে `React Js` ইন্সটল করে ফেলেছেন।

#### আসেন এখন একটু ফোল্ডার এর ভেতরে যাই।

‍```
my-app
├── README.md
├── node_modules
├── package.json
├── .gitignore
├── public
│   ├── favicon.ico
│   ├── index.html
│   └── manifest.json
└── src
    ├── App.css
    ├── App.js
    ├── App.test.js
    ├── index.css
    ├── index.js
    ├── logo.svg
    └── setupTests.js
‍```

> আপনার ফোল্ডার এ এই রকম দেখতে হবে অথবা হাল্কা কিছু পরিবর্তন হতে পারে।

ভয় পাবার কিছু নেই। আপনি যদি কোন ভুল করেন তাহলে আপনি আবার নতুন করে করতে পারেন।

আমি আপনাদের অত ব্যখ্যা করব না , আপাতত আপনাদের জন্য প্রথম কাজ হবে `src` ফোল্ডার এর ভেতরে যে সব ফাইল আছে সেগুলো ডিলেট করে দেয়া। এবং একটি নতুন ফাইল তৈরি করতে হবে সেই ফাইলের নাম হবে `index.js`।

এবার আপনাকে নিচের কমান্ড টি দিতে হবে।

```bash
npm start
```